これまで いろいろな 力を 勉強 しました。力の 働きを 覚えて いますか。
例えば 物体を 持ち上げたり 支える。物体の 運動を 変える 働きも ありました。
身近な ものでは ブレーキに 使われる 摩擦（まさつ）力 がありました。
ボールは 勝手に 落ちます。そこには 重力が 働いています。ほかには 弾性（だんせい）力 です。
電気の 力である 静電気や 磁力も あります。
これらの 力は 目に 見えない ものです。
この動画では 目に 見えない 力を どのように 表現するか を勉強します。
先に 答えを 言います。この 矢印を 使って 物体に どのような 力が 働くかを 勉強しましょう。
矢印を 使って 力を 表現します。 矢印には  3つの 力の 要素が ふくまれて います。
1つめは 作用点です。物体に 力が 働く 点 のことです。
どこに 力が かかっているかを 作用点は 表します。
矢印の 長さが 力の 大きさです。
矢印が 長いと 力は 大きいです。短いと 力は 小さいです。
力の 向きも ここに ふくまれて います。
例えば 手が 台車を 横に おすと 力の 向きは 右方向 です。
この人が ひもを 引くことで 荷物が 上がります。この人が 引くのは 真下なので 力の 向きは 下方向です。
次に 矢印の 使い方を 勉強 しましょう。この状態を 見てください。
手のひら 全体で 物体を おしています。この物体 全体に 手のひらの 力が かかっています。
この場合 矢印を たくさん 書く 必要が ありますが めんどうなので 1本の 矢印で 表します。
この場合 手のひらと 物体が ここで ふれます。 この面の ちょうど 中央から 矢印を 書きます。
重力の 場合も 同じです。 物体全体に 重力が かかります。
矢印を たくさん 書くのは めんどうなので さきほどと 同じように 1本の 矢印で 表します。
重力の 場合は ちょうど 物体の 中心から 真下に 引きます。
この力は 何の力でしょう。手が 物体を おす 力です。
一方で 重力は 真下に かかります。だれが これを 引っ張って いるでしょう。
地球が 物体を 引く 力と 表すことが できます。
次は いろいろな力を どう 表現するか を勉強します。
力の 表し方を 勉強します。ここでは 力を この形に 合わせて 考えます。
「○が△を×する力」です。
さきほども 出てきましたが この場面を 「○が△を×する力」 にあてはめて 考えます。
「だれが」には「手」が 入ります。 だれが おすかというと 物体を おす 力 となります。
これも さきほど 出てきました。 だれが ひもを 引っ張って いますか。それは 人です。
人 または 手が ひもを 引く力 と表すことが できます。
最後は さきほども 出てきた 重力です。 重力は だれが 引っ張る 力でしょうか。
これを 「○が△を×する力」 にあてはめて 考えましょう。
地球が 物体を 引く 力と 表すことが できます。
最後に 作図を 通して 力の 表し方を 理解しましょう。
力を 作図して みましょう。1マスを 1N ニュートン とします。 Nを 覚えて いますか。
Nは 力の 単位です。100gの 物体に 働く 重力が 1Nです。
100g=1N と覚えましょう。
1つめ です。 手が かべを 5Nで おす 力です。
この場合は 手のひら 全体が かべを おしています。
矢印を たくさん 書くのは めんどうです。代表して 1個の 矢印を 書きましょう。
手が かべを 4マス分 おしています。ちょうど 真ん中の ここから 5Nの 力を 書きましょう。
大きさを 表す 場合は 長さで 表現しましょう。
5Nなので 5マス 書きましょう。
手が かべを おす 力です。どちらの 向きに おすでしょう。右方向です。
右方向に 5マスの 矢印を 書きます。
次は 手が りんごを おす力 です。300gは 何N でしょうか。
100g=1N のため 3N です。3マスの 矢印を 書きます。
手が りんごを おします。手は りんごを どちら向きに おすでしょう。りんごを 上方向に おします。
このため 上方向に 3マスの 矢印を 書きましょう。
次は 糸が 物体を 引く 力です。 ここに 糸と 物体が あります。
糸は 物体を どちらの 向きに 引く でしょうか。 上方向に 持ち上げる ため 上方向に 引きます。
このため 上方向に 2マス 書きましょう。
最後は 物体に 働く 重力です。重力とは だれが 引っ張っている 力でしょうか。
地球が 引っ張って います。地球は 真下に 引っ張ります。
物体は 200gです。100g=1N なので 200gは 2Nです。 2マスの矢印を 書きましょう。
重力は 物体の 中心に 働くので 中心から 下に 2マスの矢印を 書きましょう。
復習 しましょう。力を 作図する 場合は 3つの 要素が 必要です。
作用点と 長さと 向き です。
手が かべを おす 場合は ちょうど 手と かべがあり 力が かかっているのは ここです。
手が かべを すぐ横に おすので すぐ横に 5マスの矢印を 書きましょう。
次は 手が りんごを おす力 です。 力を 加えているのは 手のひらと りんごが ふれている ところです。
おす 力は 真上の 向きに かかります。真上の 向きに 3マスの矢印を 書きましょう。
次に 糸が 物体を 引く力です。糸が 物体を 引く 力は どこに かかっている でしょう。  ここです。
糸と 物体が ふれている ここに 力が かかっています。引っ張るのは 上方向なので 上方向に 2マスです。
最後に 重力は 物体の 中心に 力が かかる ものなので 物体の 中心が 作用点です。
重力の 場合は 真下に 力が かかるので 真下に 2マスの 矢印を 書きましょう。